---
title: 设备联网解决方案
---

# 设备联网解决方案

面向所有生产制造企业，实现生产车间所有设备仪器的联网与集中管理、生产信息的自动采集与数据传输、设备运行状态及生产过程远程监控与自动控制。帮助企业实现精益生产、数字化生产、可视化车间、看板管理、智能制造等管理模式。

## 一、 当前设备管理存在的问题：

1. 设备相对独立，不能集中管控，必须到现场查看设备状态、采集和输入相关数据；

2. 设备运行状态与相关信息、生产状态与相关信息不能及时反馈到管理层；

3. 生产任务完成情况不能及时反馈到ERP、MES系统或管理层；

4. 生产设备不能及时准确得到相关下达的任务信息及设计、工艺和程序数据；

5. 设备异常、缺料等问题不能及时反馈和处理，耽误交期和降低了设备利用率；

6. 生产信息不透明、不及时、不准确、不完整，难制订科学合理的生产计划；

7. 设备生产效率、人员生产效率、设备生产能力和饱和度不能及时统计分析；

8. 数控加工设备的数控程序传输、存储、版本管理存在严重的效率和质量隐患；

9. 数控程序与刀具清单、工艺卡和零件图纸独立保存，关联性差，既难找又费时；

10. 人工输入各种生产数据，设备运行数据，即费工又易错，还具有滞后性；

11. 手工统计各种生产报表，设备报表，数据繁多，计算复杂，容易出错。

## 二、系统功能：

1. 一台服务器，可以同时监控全部数控设备或测量仪器的运行数据；

2. 自动采集和传输各种设备的生产信息；

3. 兼容各种品牌的数控设备和控制系统；

4. 通过任何联网的PC机或LED看板，实时形象地监控如：机床开机还是关机中；机床处于加工、停机还是故障中；什么产品正在生产中；加工开始时间、加工结束时间；故障开始时间、故障解除时间；已经生产了多少件工件；单个工件的平均加工时间、最长时间、最短时间等等生产和设备信息；

5. 远程传输和管理加工程序，确保程序版本正确性和与相关刀具、工艺图纸的关联性；

6. 远程控制各种数控设备的运行开启，并对相关异常进行报.警提醒；

7. 异常时系统自动发送消息给相关负责人；

8. 自动生成各种统计分析报表或图表，便于实时监控、分析与考核管理；

9. 提供与各种品牌的ERP、MES软件或硬件接口。

## 三、 企业预期所实现的收益：

1. 生产数据、设备运行数据实时采集准确率100%；

2. 节省人工录入和统计分析成本10倍以上；

3. 提高设备利用率35%以上；

4. 加工程序传输、版本管理效率和质量提高5倍以上；

5. 生产效率提高25%以上；

6. 远程监控机床状态：一台计算机可以同时监控所有机床的实时状态，如开机状态、运行状态、故障状态等信息；

7. 实时获知加工信息：实时获知每台机床的工件生产数量、在线加工状态等；

8. 准确分析机床故障：实时显示故障机床信息，包括历史故障查询、故障时间分布、故障概率分布等，从而全面提升机床故障分析与预测能力；

9. 快速定位生产瓶颈：通过对所有机床的实时监控与数据采集，可快速、及时地发现机床停机等问题；通过真实的海量数据分析功能，可快速定位生产瓶颈，并找出最合理的应对措施，从而最大程度地提升机床的有效利用率。

10. 帮助企业做好设备的维护管理，包括设备事后维护，预防维护，改善维修，维修预防，还有生产维护，即全面服务于TPM全员生产维修和TPEM全员生产设备管理。

## 四、 系统网络拓扑图：



## 五、 数据采集相关说明：

1. 自动采集：是将企业数控设备的生产及工作状态通过相关硬件和软件的配合自动采集到管理系统的数据库中，可以分为通信采集和加装硬件进行采集两种方式。

   1. 增加硬件设备：是对于无法通过通讯方式采集数据的设备，可以采取加装硬件传感器的方式进行数据采集。通过增加硬件设备可采集的数据：开机/关机、产品数量、设备工作状态（故障、运行等）、温度、压力、湿度、电流、电压等等。传感器/采集器可以将电信号转换成数字信号发送给PLC系统进行数据的采集及处理。

   2. 通信采集：从PLC直接读取机床加工日志文件的形式，采集各种所需的机床数据，可以获得机床工作记录，包括程序名称、加工时间、进给、转速、刀具信息等各种需要的机床参数。然后再通过PLC的以太网络接口转换信息给数据库。这里PLC相当于一个网关，或者实现协议转换的工作。

2. 手工采集：手工采集时对于非数字式设备或仪器采集数据的方式。目前主要分手工方式和手持终端方式两种。

   1. 手工方式：操作员或编程员在控制面板上，输入特定的触发程序，就可得到机床端的任意信息，从而实现机床的监控。 触发程序可根据用户的需要，不受数量限制地进行自定义。

   2. 手持终端方式：利用专用的手持终端或按钮操作箱，根据机床运行以及生产的状态利用该终端输入信息，并通过以太网络传递给数据库，该种方式可以用在没有数控系统的老旧设备上。

## 六、 主要模块功能简述：

1.  机构人员管理：
维护企业组织机构名称，班组名称，人员姓名及相关权限。

2.  设备信息维护：
维护现场设备名称及IP地址、生产状态（红灯代表停止生产、绿灯代表正常生产、黄灯代表等待生产）、工作时间段等相关信息。

3.  生产任务下达：
下达生产任务，如生产任务号，产品名称及计划生产数量，计划开始生产时间和计划完成时间等生产任务信息。并对生产任务设置完成、暂停或恢复等操作。

4.  设计工艺管理：
维护产品要加工生产的零件清单（BOM）、图纸及工艺，以便车间加工生产。

5.  生产计划管理：
可以手动或自动对要加工生产的零件各工序进行调度排产，进行各个设备的产能平衡分析，生成工序加工任务单并下达工序或设备机台的加工生产任务。

6.  生产数据采集：
对于数字式设备，自动采集相关设备和生产数据，对于非数字式设备，或某些生产信息，需要通过PC终端、安灯盒或手持终端人工录入相关生产数据和质量数据。

7.  设备状态监控：
实时查看所有设备的运行状态和相关生产数据。对于某些关键点，可进行提醒设置，一旦有异常，系统会自动发送消息给相关负责人员。

8.  车间看板管理：
各种生产数据、设备信息、异常信息均可实时生成管理看板，并通过车间LED显示屏、液晶显示器、PC机等显示终端滚动显示或实时显示。

9.  统计分析报表：
可实时查询各种统计分析报表或图表。如每台设备负荷率、嫁动率和每天的生产量；每个班组或每个人员的生产量；某时间段质量异常分类分析、处理相应速度分析等。

